झूलेलाल सिंधी हिंदू लोगों के ईश्वर देव (पसंदीदा भगवान) हैं।
 झूलेलाल ने सिंधी समुदाय की सभी सांस्कृतिक गतिविधियों का केंद्र और एकजुट बल जारी रखा है।
 जब सिंधी पुरुष समुद्र से बाहर निकलते हैं, तो उनकी महिलाएं झूलेलाल से उनकी सुरक्षित वापसी के लिए प्रार्थना करती हैं। वे भगवान को अखाड़े का प्रसाद, चावल, घी, शक्कर और आटे से बनी मिठाई अर्पित करते हैं।
 पूरी दुनिया में सिंधियों ने एक-दूसरे को "जाको किन्डो झूलेलाल तबजा थंडे बेडा-पार" जैसे शब्दों से अभिवादन किया।


 हालाँकि झूलेलाल के अवतार का सही समय और वर्ष ज्ञात नहीं है, लेकिन 10 वीं शताब्दी के मध्य में उनके जन्म वर्ष का अनुमान है। हिंदुओं में यह व्यापक रूप से माना जाता है कि जल देवता झूलेलाल के रूप में अवतरित हुए थे।
  परंपरा के अनुसार, पास के थाटा के मिर्ख शाह नामक एक अत्याचारी शासक ने आदेश दिया कि स्थानीय हिंदू 24 घंटे के भीतर इस्लाम में परिवर्तित हो जाएं। इस फैसले से भयभीत स्थानीय हिंदुओं ने सिंधु नदी के तट पर प्रार्थना की, जहां उन्होंने हिंदू देवता वरुण के दर्शन किए, जिन्होंने पूजा करने वालों को सूचित किया कि वह नासिरपुर में जन्म लेने के लिए खुद को एक शिशु के रूप में फिर से अवतार लेंगे। उन्हें उनके कष्टों से मुक्ति दिलाएं। [५]
  झूलेलाल का जन्म चैत्र के हिंदू महीने के पहले दिन हुआ था। शिशुओं के जन्म की बात सुनकर, मिर्खशाह ने अपने मंत्री अहिरियो को एक जहरीली गुलाब की पंखुड़ी से शिशु को मारने की आज्ञा दी। जब अहिरियो ने शिशु को देखा, तो झूलेलाल मुस्कुराए और जहर की पंखुड़ी को अहिरियो के कब्जे से बाहर निकाला। जब अहिरियो ने झूलेलाल पर दूसरी बार नज़र डाली, तो वह यह देखकर चौंक गया कि शिशु एक बुजुर्ग व्यक्ति के रूप में विकसित हुआ है। बुजुर्ग व्यक्ति को तब कहा जाता था कि वह एक युवा व्यक्ति में बदल गया था, और फिर अहिरियो की आंखों के सामने घोड़े पर एक योद्धा था। [6]
  अहीरियो कहानी सुनाने के लिए वापस मिरखशाह आया, जिसने फिर अहिरियो को लताड़ लगाई, और उसे छोड़ दिया और सिंधु के तट से झूलेलाल के लिए बाहर जाने के लिए कहा। झूलेलाल को बुलाने पर, घोड़े पर सवार योद्धा नदी के बाहर अहिरियो के साथ सेना के साथ प्रकट हुआ। आतंकित, अहिरियो ने अपनी सेना पर लगाम लगाने के लिए झूलेलाल से भीख मांगी। झूलेलाल की सेना फिर सिंधु नदी में गायब हो गई, जबकि अहिरियो कहानी को याद करने के लिए वापस महल में चला गया। मिरखशाह को संदेह हुआ, लेकिन उसने झूलेलाल को अपने दरबार में आमंत्रित किया। इसके बाद झूलेलाल को गायब कर दिया गया, जिससे मिरखशाह नाराज हो गया। झूलेलाल के अनुयायी तब नसरपुर में उस घर में पहुँचे जहाँ झूलेलाल का जन्म हुआ था, और वहाँ झूलेलाल को एक शिशु के रूप में पाया गया। शिशु ने व्याकुल हिंदुओं को सांत्वना दी और उन्हें सिंधु नदी के पास एक मंदिर में इकट्ठा होने की आज्ञा दी। इकट्ठे होने पर, एक आग का गोला टूट गया और मिर्खशाह के महलों को घेर लिया। राजा नदी के किनारे भाग गया, जहाँ उसने झूलेलाल को पाया, अब फिर से एक योद्धा, और उसके हिंदू अनुयायियों ने आग्नेयास्त्र से रक्षा की। राजा झूलेलाल के चरणों में गिर गए, और झूलेलाल ने अपने हाथ की गति से तूफान को खारिज कर दिया।
  झूलेलाल का मानना ​​है कि सिंधी हिंदुओं ने भी चमत्कार किया है, जैसे कि नसीरपुर में सिंधु नदी में प्रवेश करना, और सिंध के उत्तरी सीमा पर बुक्कुर में आना।